考试内容说明：
教材：电子商务管理视角 第五版（已下载）
2/3是ppt上内容，1/3是补充

补充难道是ppt的“补充知识”吗
****************************************************
第一章：电子商务与电子市场导论
内容：
・电子商务定义与概念
・电子商务框架，内容与主要业务类型
・数字化革命对电子商务的推动影响（技术方面）
・商业环境对电子商务的推动影响
・商业模式（是基础，比较重要）
・电子商务的优势和不足

1，电子商务 EC（Electronic Commerce）概念：通过包括互联网在内的计算机网络来实现商品、服务和/或信息的购买、销售与交换的过程。
（电子商务的其他概念：
[1]E Commerce：下一理解为商业伙伴之间的电子交易活动
[2]E Business：除了买、卖商品和服务之外，也包括客户服务、商业伙伴之间的协作，机构内部的电子交易。比E Commerce含义更多，覆盖面更广泛）

2，电子商务框架分为3层：应用层、5个政策支持领域、基础设施（软件、硬件和网络）

3，电子商务分类（按交易性质或交易参与者之间的关系分类）：B2B、B2C、B2B2C、C2B、C2C、P2P、mobile commerce、intrabusiness EC（企业内部电子商务）、B2E、collaborative commerce（合作商务）

4，数字经济（digital economy）：一种基于数字技术的经济，包括数字化通信网络、计算机、软件和其他相关信息技术，也被称为网络经济或新经济

5，数字化革命对电子商务的推动：
（1）数字经济创造了经济革命
（2）数字革命通过给企业组织带来某些竞争优势而加速电子商务的发展
（3）数字革命导致更多的创新，且这种创新越来越多

6，商业环境对电子商务发展的推动：
（1）数字革命为电子商务发展提供了必须的技术
（2）组织应用电子商务的主要推动力来自商业环境
（3）当前商业环境是高度竞争、以客户为中心，主要影响因素有市场、经济、法律、社会和技术因素
（4）电子商务的原动力：经营压力。经营压力的来源：市场、技术、社会

7，电子商务的商业模式（比较重要）：
定义：BusinessModel 指一个完整的产品、服务和信息流体系，包括每一个参与者和其在其中起到的作用，以及每一个参与者的潜在压力一和相应的收益来源和方式

5个方面9个要素：
但是ppt只列出了5个要素：市场，收益方式，产品，内部基础，协作网络

商业模式的核心成分：
客户价值主张
资源和生产过程
盈利公式

常见的商业模式：
店铺模式
“饵与钩”模式

电子商务的“原子”商业模式blah，我们通常看到的是多个原子模式的组合而形成的商业模式，即综合模式

8，电子商务的优势和不足：
优势：企业收益、消费者与社会收益
（特别多 不太重要）
・ 企业收益：
全球化拓展
降低成本
改进供应链
延长营业时间
客户定制化
创新商业模式
供应商高度专业化
快速进入市场
提高采购效率
改善客户关系
促进低成本产品和服务定制
缩短资本投入到产出的时间
支持流程再造
改善形象、服务

・ 消费者收益：
时间：365*24；
更多的选择；
数字化产品及时交货；
获取信息便捷，交流更方便

・ 社会收益：
远程办公；
生活水平提高；
电子商务促进信息技术进步；
公共服务更有效

不足：技术方面与非技术方面
・ 技术方面：
缺乏质量、安全和可靠性方面的通用标准；
移动商务带宽问题；
软件开发工具仍需继续发展；
现有应用系统、数据库与电子商务软件整合困难；
构建电子商务系统成本不低

・ 非技术方面：
安全与隐私；
信任问题；
法律和公共政策问题，包括税收；
国家之间的差异；
电子商务的部分优势难以度量，如广告没有实体商店的体验；
顾客数量不足导致盈利困难；
网上欺诈；
电子商务获取风险投资难度较大


9，电子市场（感觉不是很重要）
市场（包括电子市场）的主要功能：
匹配买方和卖方
使与市场交易有关的信息、货物、服务及付款更加便利
提供制度上的基础架构

电子市场使交易和供应链发生改变

电子市场比如电子店铺，电子商城
电子市场一般指B2B
分为私有电子市场和公有电子市场

空间市场：用电子手段实现买卖双方以现金交易方式进行产品与服务交换

中介：为买卖双方提供增值活动与服务

电子目录：由产品数据库、目录、搜索能力、展现功能构成 

拍卖：一种利用竞争过程的市场机制，在这一机制下，卖方连续请求买房出价，或买方请求卖方出价
拍卖的主要特征是建立在动态定价的基础上

电子拍卖打破了传统离线拍卖的局限性

电子实物交易：交易场所是电子市场，流程是客户提出想提供交换的物品→交易所进行评估→交换

在线谈判：决定动态价格的一种方法

移动商务的技术基础：移动计算，包括移动网络、移动计算设备和中间件，允许对信息、应用程序和工具进行实时访问

10，电子商务对组织和业务流程的影响：
对组织：
布洛赫增值视角
促进组织变革

对业务流程：
电子商务赋予组织以新的内涵

****************************************************
第二章 网上零售
知识点：
电子零售定义和电子零售的特点
描述电子零售的基本业务模式
各种电子零售购物支持工具
在线直销和电子零售成功的主要因素
电子零售中的第三方认证、渠道冲突和个性化服务

（不太清楚哪里是重点，以下内容没太多筛选）
1，零售：面向消费者的销售活动。
零售和电子零售的一般含义是 将商品或服务销售给个体消费者，即B2C，但B2C与B2B的界限一般是模糊的

2，B2C电子零售的特点：
交易双方的交易关系是动态、不确定
绕过中介直接建立与客户的关系（最重要的特点）

3，B2C销售的商品：数字商品 实体商品
B2C销售的商品的特点：
品牌知名度高的
知名供应商提供可信担保的
数字化
相对便宜
频繁购买
有标准规格
不能打开包装

4，电子零售商务模式中B2C的位置：见图

5，电子零售商务模式按销售渠道分类有：
在线邮件订购零售商
直销制造商
虚拟电子零售商
“鼠标加水泥”零售商
互联网集市（电子市场）

6，电子零售商务模式的其他模式：
交易代理商
信息门户网站
社区门户
内容创建或传播
虚拟销售
市场开发商
按单制造
B2B2C
服务提供商

7，在线交易的要求
业务流程设计和改造，软件支持系统

8，混合战略要注意的问题：
信息与服务的一致性
提供足够的信息、交互功能
充分混合利用两种渠道的优势

9，电子零售存在的问题与经验教训：
问题：
电子零售不是万能的，有些零售商甚至不能进入电子零售（原因是什么）

经验教训：
不能忽略盈利能力
控制新风险
关注品牌创建成本
启动项目需要足够的资金
技术特色：速度、及时和全面的信息反馈、系统可靠性和安全性、系统过载能力
保持吸引力

10，电子零售中值得关注的问题：
无中介和再中介
电子中介
避免渠道冲突
确定合适的价格，比较购物引擎
购物环境的个性化
防止欺诈和其他违法行为
提升客户满意度

11，电子商务消费者行为模型是消费者行为模型在电子商务环境下的调整或适应，以消费者决策过程为中心，在决策过程中的各种影响因素。消费者行为对B2C系统开发影响巨大。







