单项选择8题24%（专项测试应关注什么东西，比如兼容性、易用性、安全等专项测试活动）
简答3题20%（第一题是软件测试的整体概念，第二题是测试技术的细节问题，还有一题发散思维，是描述一项测试活动应该从哪些方面进行，读清楚题干的要求）
应用题2题56%（给你一个被测对象，要做一个XX测试，写出测试用例和执行结果，被测对象可能有很明显的错误）第一题是黑盒白盒测试技术的测试用例，比如要做一个等价类、路径、覆盖等测试，比如测试一个用户密码的等价类划分的情况；路径给一段短程序，做一个路径覆盖。专项测试中关键部分是[兼容性、配置、安全性]测试的bug
考试内容
a)         测试的基本概念

                         i.              测试的概念（原则）：常识性的测试内容，比如所有的软件都有bug，bug是测不完的，不能被完全的修正，找到bug越多的模块隐含的bug越多，不能进行全路径覆盖

                       ii.              测试的目的：有不同的观点，一种观点认为软件测试应该把软件验证纳入工作范围内，另一种观点认为发现bug是软件测试的终极目标。验证扩展是指广义的测试，找到bug是狭义的测试。但是验证和确认是必不可少的，所以大多数认为是广义的软件测试，但是随着软件规模的扩大，验证活动也变得困难，比如可靠性测试就不好验证；为了排除心理障碍，也可以以找到bug作为终极目标，实用性较强

                      iii.              测试的步骤：分阶段分层次（单元、集成、系统、验收等等步骤），但是因为标准存在，所以步骤可能不同

                      iv.              测试和软件的开发模型（开发生命周期的测试活动嵌入，测试活动需要被嵌入到生命周期中），比较晚的介入方式（测试晚于开发）、或者极限编程的测试驱动开发（先写测试用例）、或者专注于软件测试的软件开发模型（某一个开发活动与某个测试相关，会影响测试的标准和目标，所以要早期进行测试的计划和设计）

b)         测试的基本技术

                         i.              黑盒、白盒和灰盒：结构和功能的测试方法的掌握，基本技术的复习需要比较深入

                       ii.              静态和动态，有没有使用计算机相关的工具还是纯手工完成。静态测试是有流程上的要求，有检查表check list（说明要检查哪些项，或者像测试用例来列一些用是/否回答的问题）；动态测试利用计算机测试工具来完成

                      iii.              单元、集成、系统、验收：了解概念

c)         专项测试的基本原理

                         i.              配置、兼容性、安全性、可靠性，其所测试的bug类型以及表现形式，以及相关的方向所要考虑的问题

d)         自动化测试工具（一道选择题，无关操作细节）

主要考察的内容
a)         测试基础

b)         测试技术：黑盒、白盒、静态测试

c)         专项测试

应用题的简要描述
a)         基本路径测试（还有等价类、边界值、覆盖等的测试）：

                         i.              绘制控制流图（图应当能够自解释，最简单的只有两种图示符号，一个是圈表示语句，圈中有编号表示语句编号，一个是箭头表述程序流向）

                       ii.              基本路径需要计算圈复杂度（有多种计算方式，但是结果相同）：（1）图论方式，圈复杂度=v-n+2（边数-节点数+2），+2是因为程序流图是单入口单出口的有向图。（2）数在平面上的封闭区域（内外皆算）。（3）数控制节点（只有控制节点才会形成圈），如果控制节点是两个分支的话，则为控制节点+1；如果有三分支，则一个控制节点+2

                      iii.              基本路径的个数是圈复杂度

                      iv.              构造测试用例（同样适用于专项测试）

编号

用例

测试结果

Bug说明

分支覆盖什么的


 

 

 

 

 

b)         专项测试寻找特定的bug：配置测试（软硬件配置，向前兼容、向后兼容的问题）、兼容性测试（浏览器）、本地化和国际化测试（语言特征的测试）、易用性测试（界面、菜单栏、界面的整体结构、空间、帮助系统、安装）、文档测试（文档是否齐全，文字是否一致性）、安全性测试（用户输入身份验证的安全性，加密方式的安全性）、web网站测试（前面的东西应用到一个特定的web网站上面），测试用例要通过是/否来筛选答案

                         i.              注意看文档

